ဒီ ပုစၧာ မွာေတာ့ ရာခိုင္နႈန္းပမာဏနဲ႔ ပိုင္းေျခေတြအေႀကာင္းရွင္းလင္းေျပာႀကားရမွာပါ။
၁၅၀ က ဘယ္ ရာခိုင္နႈန္းရဲ႔ ၂၅% ျဖစ္ ပါ သ လဲ တဲ႔?
ဆိုေတာ့စဥ္းစားရမည့္နည္းလမ္းတစ္ခုက ၂၅% ကို ဘယ္ ဂ ဏန္းန ဲ႔ ေျမွာက္ မလဲ? ဆို ေတာ့ ၂၅% ကိုက်ြန္ေတာ္ အဝါေလးနဲ႔မွတ္လိုက္မယ္။
၂၅x ကိန္း က ၁၅၀ နဲ႔ ညီ တယ္။
ရာခိုင္နႈန္း က ေတာ့ မွန္း ဖို႔ လြယ္ တယ္။ ဘာ လို႔ ဆို ၂၅% ရွိ ျပီး သား ေလ။
ဆိုေတာ့ ဒါ က % ျဖစ္မယ္။ ရာ ခိုင္နႈန္း ေနာ္။
ပိုင္း ေျခ နဲ႔ရာ ခိုင္ နႈန္း နဲ႔ ေျမွာက္ မယ္။ ဒီ နား က ပိုင္း ေျခ။
အဲ႔ ဒါ နဲ႔ ရာ ခိုင္ႏႈန္း ကို ေျမွာက္ တာ က ပ မာ ဏတစ္ခုနဲ႔ညီတယ္။
ေခါင္းနဲ႔ပဲတြက္မယ္ဆို လည္း တြက္ လို႔ရတယ္။
အဲ႔ ေတာ့ ၂၅% နဲ႔ ကိန္း တစ္ ခု နဲ႔ ေျမာက္ တာ က ၁၅၀ နဲ႔ ညီ တယ္။
အဲ႔ ဒါ က အ လုပ္ ျဖစ္ တယ္ ဆို ရင္… ၀.၂၅ လို႔ ေရး လို႔ ရ တယ္။ အဲ႔ ဒါ က ၂၅% နဲ႔ ညီ တယ္။
၀.၂၅ xကိန္းတစ္ခုခု က ၁၅၀ နဲ႔ ညီ တယ္။
တစ္ ခု စိတ္ ဝင္ စား ဖို႔ ေကာင္း တာ က အဲ႔ ဒီ ကိန္း က ၁၅၀ ထက္ ႀကီး လား ငယ္ လား ဆို တာ ပါ ပဲ။
အဲ႔ ဒီ ကိန္း ရဲ႔ ၂၅% ကို ယူမယ္ဆိုရင္… ဒါ မွ မ ဟုတ္ အဲ႔ ဒီ ကိန္း က ၂၅/ ၁၀၀ ကို ယူ မယ္ ဆို ရင္ ေပါ့။
အဲ႔ ဒီ ကိန္း ရဲ႔ ၁/၄ ကို ယူ မယ္ ။ ဘာ လို႔ ဆို ၂၅% ဆို ေတာ့ ေလ။ ဒါ ဆို ၁၅၀ ရ လာ မယ္။ ဆို ေတာ့ ကိန္း က ၁၅၀ ထက္ ႀကီး ရ မယ္။
တကယ္ေတာ့ အဲ႔ ဒီ ကိန္း က ၁၅၀ x ၄ ထက္ႀကီး ရ မယ္။
ဘာ ကိန္း လဲ ဆို တာ ကို တြက္ ထုတ္ ဖို႔ အ တြက္…
ေျမွာက္ လို႔ရ တယ္။ ဘာ လို႔ ဆို ဘယ္ နဲ႔ ညာ က ညီ ေန တာ ကိုး။
အဲ႔ ဒါ ကို ရွင္း မယ္ ဆို ရင္ နွစ္ ဖက္ လံုး ကို ၄ နဲ႔ ေျမွာက္ ရ မယ္။
ဒီ မွာ တန္ ဖိုး အ ခ်ိဳ႕ ရွိ တယ္။အဲ႔ ဒါ ကို ၄ နဲ႔ ေျမွာက္ ရ မယ္။
၁၅၀ ကို ၄ နဲ႔ ေျမွာက္ တာ နဲ႔ လည္း ညီ ရ မယ္။
၄ x0.၂၅ ဒါ မ မ ဟုတ္ ၄x၂၅ % ဒါ မွ မ ဟုတ္ ၁/၄… အဲ႔ ဒါ က ၁ နဲ႔ ပဲ ညီ ရ မယ္။
အဲ႔ဒီေတာ႔ ရလာမည့္ ႔ဂဏန္းက ၁၅၀x၄ နဲ႔ညီရမယ္။
ဒါမွမဟုတ္ ၆၀၀ ေပါ့။
ဒါကအဓိပၸါယ္ရွိတယ္။ ၂၅%၆၀၀ က ၁၅၀ပဲေလ။
၁/၄ x၆၀၀ ဟာ ၁၅၀ ပါပဲ။